Revista Duc In Altum Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27, mai-ago. 2020. | 67 
 
A CADEIA DE CUSTÓDIA  
DA PROVA PERICIAL NA LEI Nº 13.964/2019 
THE CHAIN OF CUSTODY  
OF EXPERT EVIDENCE IN LAW 13.964/2019 
 
Nereu José Giacomolli1 
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul 
 
Maria Eduarda Azambuja Amaral2 
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul 
 
 
Resumo 
O presente artigo enfoca o objeto, a função e a finalidade da cadeia custódia, 
além da sua importância no processo penal, problematizando a temática em 
relação à documentação da prova em si.  Trata-se, ainda, da suficiência ou não do 
contido na Lei nº 13.964/2019 à garantia da fiabilidade da prova pericial. Para 
tanto, utiliza-se a metodologia hermenêutica, com raciocínio dedutivo preponde-
rante, tendo como referencial teórico bibliografia nacional e internacional. A 
cadeia de custódia integra um sistema de controles epistêmicos, cuja funcionali-
dade é assegurar a autenticidade da prova, tendo na lei da mesmidade o seu objeto 
central. A finalidade da observância da cadeia de custódia é outorgar um elevado 
grau de precisão ao decisum, potencializando-se o contraditório. Contudo, a regu-
lamentação é incipiente, insuficiente à garantia da fiabilidade da prova pericial, 
silenciando acerca dos efeitos da não observância da cadeia de custódia, de sua 
irregularidade ou quebra e mesmo de sua inexistência.  
 
 
                                                 
1 Estudos de pós-doutorado na Università degli Studi di Torino. Doutor em 
Direito pela Universidade Complutense de Madrid. Coordenador e Professor do 
Programa de Pós-Graduação em Ciências Criminais da Pontifícia Universidade 
Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. 
Advogado. E-mail: nereu@giacomolli.com ORCID: 0000-0003-1753-0334. 
2 Doutoranda do Programa de Pós-Graduação em Ciências Criminais da 
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, Rio 
Grande do Sul, Brasil. Bolsista CAPES/BRASIL do INCT Forense. Mestre em 
Biologia Molecular pela PUCRS. Especialista em Perícia Criminal e Ciências 
Forenses pelo IPOG. E-mail: amaralmea@gmail.com 


68 | Revista Duc In Altum - Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27 mai-ago. 2020. 
 
Palavras-chave 
Processo Penal. Cadeia de Custódia. Perícias. Fiabilidade. Normatização. 
 
Abstract 
This article aims to analyze the object, function and purpose of the chain of custody, in well as 
its importance in criminal proceedings, problematizing the issue in relation to the documentation 
of evidence itself.  It is also analyzed whether the wording of Law 13.964/2019 is sufficient to 
ensure the reliability of the expert evidence or not. For this, the hermeneutic methodology is used, 
with deductive reasoning preponderant, having as theoretical reference national and international 
bibliography. The chain of custody is part of a system of epistemic controls, whose functionality 
is to ensure the authenticity of the evidence. The purpose of observing the chain of custody is to 
ensure a high degree of accuracy to the decisum, ensuring the contradictory. However, the regula-
tion is insufficient to ensure the reliability of the expert evidence, and do not deal with the effects 
of chain of custody’s non-compliance, its breakage and even its non-existence.  
 
Keywords 
Criminal Procedure. Chain of Custody. Forensics. Reliability. Standardization. 
 
 
INTRODUÇÃO 
O tema prova é um dos mais relevantes no processo 
penal, por implicar na reconstrução dos fatos, como elemento 
central da atividade cognitiva judicial. A expressão prova, no pro-
cesso penal, passou a representar tudo o que a ela pertine, ou seja, 
os meios empregados na demonstração dos fatos ou do thema pro-
bandum, a atividade utilizada pelas partes para levar ao processo os 
meios de prova, bem como o próprio resultado do procedimento 
probatório, ou seja, o convencimento exteriorizado pelo julgador. 
Por meio da prova são introduzidos no processo penal os fatos e as 
circunstâncias de uma determinada infração criminal (funcionalida-
de cognoscitiva-reconstrutiva) e tudo o que importar ao convenci-
mento do julgador (funcionalidade persuasiva).3 
                                                 
3 GIACOMOLLI, Nereu José. O Devido Processo Penal. Abordagem 
conforme a CF e o Pacto de São José da Costa Rica. 3. ed. São Paulo: 
GEn/Atlas, 2016, p. 199. 


Revista Duc In Altum Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27, mai-ago. 2020. | 69 
 
A problematização se acentua quando da aproximação 
entre o contexto probatório criminal e as ciências duras,4 ou ciên-
cias naturais. A ciência, que sempre possuiu como finalidade primei-
ra o saber, passa a auxiliar na resolução de imperativos jurisdicio-
nais e a gozar de prestígio e poder5 na esfera penal (mito da infalibi-
lidade da prova pericial). Neste cenário de interconexão entre di-
versas áreas do conhecimento, emerge a prova pericial, embebida 
em uma atmosfera de positivismo científico e de visão determinis-
ta.6 
                                                 
4 GAUER, Ruth Maria Chittó. A fundação da norma: para além da 
racionalidade histórica. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2011, p. 15. Sobre a 
importância da redução do distanciamento entre as ciências humanas e algumas 
outras ciências: “o esforço em preservar as fronteiras conhecimento é um dos 
grandes problemas enfrentados pelas Universidades quando buscam a inovação. 
A base do pensamento das pesquisas conhecidas como “de ponta” reside no fato 
de que a linguagem técnica de uma área permite a ampliação de outra área. Esse 
exemplo pode ser constatado historicamente. Para tanto, basta pensarmos no 
século XVII, o qual se construiu a matriz das atuais ciências denominadas 
“exatas" ou “duras”. A geometria alcançou o papel de fornecedor de paradigmas 
para todo o conhecimento científico. Nos finais do século XIX a biologia passou 
a explicar para alguns darwinistas, como Tylor, Spencer, Webb, que a sociedade 
evoluía em fases sucessivas, ou seja, a história das sociedades também estava 
sujeita às leis da natureza, tendendo a seguir linhas de desenvolvimento 
semelhantes, 
independente 
da 
localização 
espaço-temporal. 
Logo, 
necessariamente, a sociedade passaria da selvageria à barbárie, e, enfim, à 
civilização. Há, no entanto, que se ter presente que as linguagens - palavras, 
conceitos - não possuem transparência suficiente para expressar o próprio ato 
criativo, portanto, a arte é imprescindível". 
5 BUSATO, Paulo César (org.). Neurociência e direito penal. São Paulo: Atlas, 
2014, p. 8. 
6 Nas palavras de Bachelard, “se desejássemos retraçar a história do 
determinismo, seria preciso retomar toda a história da astronomia. É na 
imensidão dos céus que se delineia o objetivo puro que corresponde a um visual 
puro. (…) Esta origem astronômica do determinismo, parece-nos explicar a 
longa negligência dos filósofos para os problemas relativos às perturbações, aos 
erros, às incertezas no estudo dos fenômenos físicos. É nesta franja de erros que 
se fundará, tardiamente, o indeterminismo científico.” BACHELARD, Gaston. 
O novo espírito científico. Tradução de Juvenal Hahne Júnior. Rio de Janeiro: 
Tempo Brasileiro, 2000, p. 93 e 94. 


70 | Revista Duc In Altum - Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27 mai-ago. 2020. 
 
 
        Junto a ela tencionam-se variados questionamentos, os 
quais permeiam o debate jurídico há décadas.7 
Uma das mais críticas indagações abrange um comple-
xo e extenso espaço de tempo ao longo de toda atividade processu-
al e pré-processual. Trata-se da necessidade de garantir que, à ativi-
dade cognitiva do magistrado, serão apresentados elementos proba-
tórios imbuídos de requisitos mínimos de confiabilidade (fiabilida-
de, idoneidade) e rastreabilidade do que fora coletado no local do 
fato ou em outra atividade investigativa. Questiona-se, portanto, 
como controlar a atividade cognitiva jurisdicional frente a conhe-
cimento tão específico e que, na maioria das vezes, não é de domí-
nio do julgador? Bem salienta Knijnik, ao indagar “qual o papel 
cominado ao juiz, diante da prova pericial?”8 Mais além, como as-
segurar garantias básicas processuais que sustentem um justo e de-
vido processo? À esta visão romantizada da prova pericial e da cer-
teza científica, faz-se necessário um aparato de controles epistêmi-
cos,9 a subsidiar a formação do convencimento judicial. Um deles é 
a observância da cadeia de custódia. 
Documentos, objetos e conteúdos materiais ou virtu-
ais, fontes de prova pericial, têm recebido significativa notoriedade 
no contexto decisório, assumindo o lugar da antes preponderante 
prova testemunhal. Torna-se cada vez mais comum que as partes, 
com o intuito de assegurar suas afirmações, apresentem algum tipo 
de informação especializada como elemento de prova e que o juiz 
utilize de tal informação tanto para determinar os fatos, como para 
valorá-los.10 Nasce daí a necessidade de preservar as condições de 
                                                 
7 VÁZQUEZ ROJAS, Carmen. De la prueba científica a la prueba pericial. 
Madrid: Marcial Pons, 2015, p. 26. 
8 KNIJNIK, Danilo. Prova pericial e seu controle no direito processual 
brasileiro. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2017, p. 21 
9 PRADO, Geraldo. Prova penal e sistema de controles epistêmicos: a 
quebra da cadeia de custódia das provas obtidas por métodos ocultos. São 
Paulo: Marcial Pons, 2014, p. 43. 
10 VÁZQUEZ ROJAS, Carmen. De la prueba científica a la prueba pericial. 
p. 26. 


Revista Duc In Altum Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27, mai-ago. 2020. | 71 
 
fidedignidade.11  A cadeia de custódia da prova pericial mostra-se, 
portanto, como elemento chave do referido sistema de controle 
epistêmicos.  
O presente trabalho não tratará de toda problemática 
da cadeia de custódia, mas apenas de alguns aspectos, delimitados 
ao que o legislador introduziu no Código de Processo Penal através 
da Lei nº 13.964/2019, que entrou em vigor no início de 2020. Não 
serão abordados outros aspectos, não previstos no CPP, como os 
efeitos da quebra da cadeia de custódia da prova pericial. Por 
exemplo, o legislador não tratou da cadeia de custódia de outras 
provas, mas apenas da prova pericial. Assim, o presente estudo 
analisa a atual regulamentação da cadeia de custódia da prova peri-
cial no CPP.  
O artigo pretende responder às seguintes problemáti-
cas: a) Qual o objeto, função e finalidade da cadeia custódia da 
prova pericial?; b) Que importância possui a cadeia de custódia no 
processo penal?; c) Cadeia de custódia e documentação da prova 
são realidades idênticas?; d) A Lei nº 13.964/2019 é o primeiro 
diploma legal a abordar a cadeia de custódia? e) O regramento con-
tido na Lei nº 13.964/2019 é suficiente para garantir a fiabilidade da 
prova pericial? As hipóteses ou respostas provisórias, prévias, são 
de que há uma diferença, embora não substancial, entre função 
(fiabilidade da prova) e finalidade (relaciona-se com o decisum), en-
quanto o objeto diz respeito à mesmidade. A observância da cadeia 
de custódia permite a idoneidade da integridade da prova, não se 
reduzindo, a cadeia de custódia à documentação do iter da prova. A 
Lei nº 13.964/2019 foi o primeiro diploma processual penal a se 
referir, expressamente sobre a cadeia de custódia da prova, embora 
tenha se limitado à prova pericial, através de um regramento insufi-
ciente. 
O artigo seguirá a metodologia hermenêutica, com ra-
ciocínio dedutivo preponderante, explorando a bibliografia brasilei-
ra, ainda incipiente, bem como autores estrangeiros. O texto inici-
                                                 
11 PRADO, Geraldo. A cadeia de custódia da prova no processo penal. São 
Paulo: Marcial Pons, 2019, p. 94. 


72 | Revista Duc In Altum - Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27 mai-ago. 2020. 
 
almente conceitua a cadeia de custódia da prova pericial, adentran-
do em sua funcionalidade e finalidades. Em um segundo momento, 
analisa a atual disciplina legal da cadeia de custódia da prova perici-
al, acrescida à legislação processual penal por meio da Lei nº 
13.964/2019, sem a pretensão de esgotar o assunto em sua 
totalidade. Por fim, traz à lume alguns aspectos positivos e negati-
vos da reforma de 2019, enfocando o debate, preferencialmente, na 
aplicabilidade e na relevância processual da atual regulamentação do 
instituto da cadeia de custódia da prova pericial.  
 
1. 
 CONCEITO, FUNÇÃO E FINALIDADE DA 
CADEIA DE CUSTÓDIA 
A cadeia de custódia da prova pericial faz parte de um 
sistema de controles epistêmicos, indispensável à reconstrução 
histórica dos fatos e ao devido processo penal. Não obstante, faz-se 
mister um estudo prévio acerca do conceito, função e finalidade de 
referido instrumento, no âmbito instrumental criminal. A 
importância da cadeia de custódia da prova decorre do fato de que 
“um objeto de prova poderá e deverá circular entre várias instâncias 
examinatórias, trafegando por diferentes órgãos, inclusive de polícia 
judiciária ou inspeção sanitária, até aportar no processo através de 
relatórios descritivos e interpretativos”.12 
Para conceituar a cadeia de custódia da prova pericial, 
adotou-se aquela descrita por Claudemir Dias Filho, por entender 
que se trata de uma das definições mais abrangentes e completas 
acerca do instituto até então desenvolvidas na doutrina nacional. 
Dias Filho define13 a cadeia de custódia como  
                                                 
12 KNIJNIK, Danilo. Prova pericial e seu controle no direito processual 
brasileiro. p. 170-171. 
13 Outras definições de cadeia de custódia podem ser encontradas na doutrina 
brasileira e estrangeira. A própria Diretoria Técnico-Científica da Polícia Federal 
desenvolveu um glossário das ciências forenses, onde define a cadeia de custódia 
como o “conjunto de medidas para o acompanhamento e registro dos eventos, 
ocorrências, transferências e movimentações do vestígio com vistas a garantir a 


Revista Duc In Altum Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27, mai-ago. 2020. | 73 
 
 
Uma sucessão de eventos concatenados, em que 
cada 
um 
proporciona 
a 
viabilidade 
ao 
desenvolvimento do seguinte, de forma a proteger a 
integridade de um vestígio do local de crime ao seu 
reconhecimento como prova material até o trânsito 
em julgado do mérito processual; eventos estes 
descritos 
em 
um 
registro 
documental 
pormenorizado, validando a evidência e permitindo 
sua rastreabilidade, sendo seu objetivo-fim garantir 
que a evidência apresentada na corte se revista das 
mesmas propriedades probatórias que o vestígio 
coletado no local de crime.14 
 
A partir desse conceito, pode-se extrair elementos 
essenciais ao debate da temática. O primeiro âmbito de análise a ser 
desenvolvido abarca o entendimento acerca da funcionalidade e 
finalidade da cadeia de custódia. Muito embora sejam conceitos que 
permeiam uma região muito tênue de definição, é mister diferenciar 
a função da finalidade. A função da cadeia de custódia da prova 
                                                                                                          
integridade e idoneidade deste, desde a sua identificação e coleta, até a utilização 
pela Justiça como elemento probatório” (BRASIL. Ministério da Justiça. Polícia 
Federal. Diretoria Técnico-Científica. Glossário de ciências forenses: termos 
técnicos mais usados pela perícia criminal federal. Brasília: Polícia Federal, 
Diretoria Técnico-Científica, 2016, p. 58). Na doutrina estrangeira, Rubén Darío 
refere que “la cadena de custodia es un procedimento controlado y sistematizado que se aplica 
a la evidencia, desde su localización hasta su valoración. Es el elemento indispensable para 
llevar a cabo un debido processo que lleva a la verdade de un hecho delictivo” (GONZÁLEZ, 
Rubén Darío Ângulo. Cadena de Custodia en Criminalística. Bogotá: 
Ediciones Doctrina y Ley, 2016, p. 2.) Para Figueroa Navarro, a cadeia de 
custódia é “ele procedimento documentado que garantiza la identidade, integridade y 
autenticidade de los restos y vestígios relacionados com los hechos ojeto de la causa, de forma 
ininterrompida desde su hallazgo hasta su aportación al processo, siempre a disposición de la 
autoridade judicial competente”. (FIGUEROA NAVARRO, Carmen. apud 
TABUENCA, Pilar Ladrón. La cadena de custodia en el Proceso Penal Español: 
revisión normativa. In: FIGUEROA NAVARRO, Carmen (org.). La cadena de 
custodia en el Proceso Penal. Madrid: Edisofer, 2015. p. 23). 
14 DIAS FILHO, Claudemir Rodrigues. Cadeia de custódia: do local de crime ao 
trânsito em julgado; do vestígio à evidência. Revista dos Tribunais. v. 98, n. 
883, p. 436-451. maio 2009. 


74 | Revista Duc In Altum - Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27 mai-ago. 2020. 
 
pericial é assegurar, de maneira fiável, a autenticidade da prova.15 
Ou seja, o objeto da cadeia de custódia fundamenta-se na lei da 
mesmidade, a qual determina que o elemento coletado é o mesmo a ser 
utilizado na decisão judicial,16 possuindo um caráter instrumental.17 
Deve-se garantir que “aquéllos que se ponen a disposición del 
Tribunal, son los mismos que fueron recogidos en el lugar de los 
hechos en los momentos en que se iniciaba la investigación 
criminal”.18 Trata-se, portanto, de assegurar as fontes de prova 
como elemento essencial da eficácia dos meios de prova. Do 
contrário, criar-se-ão questionamentos acerca da fiabilidade dos 
resultados periciais e da possibilidade de ruptura da cadeia de 
custódia, com impacto direto nos processos de admissibilidade 
e/ou valoração probatória.19  
                                                 
15 GONZÁLEZ, Rubén Darío Angulo. 
Cadena de Custodia en 
Criminalística. p. 7.  
16 PRADO, Geraldo. A cadeia de custódia da prova no processo penal. p. 95 
17 Nas palavras da autora, “solo sirve para garantizar que la analizada es la misma e 
integra substancia ocupada generalmente al principio de las actuaciones, carece por tanto de 
valor probatório em sí misma”. SANZ, María Rosa Gutiérrez. La cadena de 
custodia en el Proceso Penal Español. Navarra: Editorial Aranzadi, 2016, p. 
40-41. 
18 FIGUEROA NAVARRO, Carmen. apud TABUENCA, Pilar Ladrón. La 
cadena de custodia en el Proceso Penal Español: revisión normativa. In: 
FIGUEROA NAVARRO, Carmen (org.). La cadena de custodia en el 
Proceso Penal. Madrid: Edisofer, 2015. p. 21. 
19 Importante salientar que o presente estudo não se propõe a debater acerca da 
consequência da configuração da quebra da cadeia de custódia; ou seja, se a 
confirmação de não manutenção da cadeia de custódia resultaria na 
inadmissibilidade da prova pericial ou se esta poderia ser admitida e o vício 
sanado a nível de valoração probatória. Não há um consenso na doutrina 
nacional. Geraldo Prado entende que se configurada a quebra da cadeia de 
custódia da prova pericial, dever-se-ia reconhecer a ilicitude probatória e, 
consequentemente, a inadmissibilidade seria a regra (PRADO, Geraldo. A 
cadeia de custódia da prova no processo penal). De modo contrário, 
Gustavo Badaró entende que, a depender do vício que ocorreu durante a quebra 
da cadeia de custódia, é possível que a irregularidade seja sanada a nível de 
valoração. Dissertando sobre a temática e se constatada a existência de vícios na 
cadeia de custódia isso levaria, necessariamente à ilicitude probatória, Badaró 
aponta que “a resposta deve ser negativa, principalmente, no caso em que haja 


Revista Duc In Altum Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27, mai-ago. 2020. | 75 
 
A finalidade da cadeia de custódia, por sua vez, é 
propiciar maior grau de precisão ao decisum, o qual há de refletir um 
discurso coerente acerca dos fatos. Ou seja, a garantia de uma 
cadeia de custódia segura e fiável possui como consequência direta 
a rastreabilidade do elemento probatório e reflete uma sentença de 
melhor qualidade, afastando erros e arbítrios judiciários.20,21  Mas 
não é só isso. Nas palavras de José Braz, a possibilidade de 
utilização jurídica da prova material possui como pressuposto 
incontestável “a garantia da absoluta integridade e inalterabilidade 
dos elementos materiais analisados, em cuja interpretação incide 
um qualquer juízo de ciência”.22 É de ser ressaltado que as regras 
do devido processo servem de base jurídico-política ao estado de 
direito, barreira pela qual evita-se que o exercício da força tenda a 
converter-se em arbítrio judicial. A cadeia de custódia da prova 
pericial é, portanto, vista como um indicador epistêmico, o qual 
impacta direta e significativamente na atividade recognitiva do 
                                                                                                          
apenas omissões ou irregularidades leves, sem que haja indicativos concretos de 
que a fonte de prova possa ter sido modificada, adulterada ou substituída. Em 
tais casos, a questão deve ser resolvida no momento da valoração”. (BADARÓ, 
Gustavo. A cadeia de custódia e sua relevância para a prova penal. In: SIDI, 
Ricardo; LOPES, Anderson Bezerra. (orgs.) Temas atuais de investigação 
preliminar no processo penal. Belo Horizonte: Editora D’Plácido, 2017. p. 
517-538). Na mesma linha de Badaró, SANZ, María Rosa Gutiérrez. La cadena 
de custodia em el Proceso Penal Español. p. 39 e ss. e FIGUEROA 
NAVARRO, Carmen. apud TABUENCA, Pilar Ladrón. La cadena de custodia 
en el Proceso Penal Español: revisión normativa. In: FIGUEROA NAVARRO, 
Carmen (org.). La cadena de custodia en el Proceso Penal. Madrid: Edisofer, 
2015. p. 26).  
20 AZEVEDO, Yuri; VASCONCELOS, Caroline Regina Oliveira. Ensaios 
sobre a cadeia de custódia da prova no processo penal. Florianópolis: 
Empório do Direito, 2017, p. 101. 
21 VALENTE, Manuel Monteiro Guedes; PRADO, Geraldo; GIACOMOLLI, 
Nereu José; DA SILVIERA, Edson Damas. Prova Penal e o Estado 
Democrático de Direito. Portugal: Letras e Conceitos, Ltda., 2015, p.32. 
22 BRÁZ, José. Ciência, tecnologia e investigação criminal. Coimbra: 
Edições Almedina, 2016, p. 347.  


76 | Revista Duc In Altum - Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27 mai-ago. 2020. 
 
magistrado.23 Nas palavras de Braz, “a cadeia de custódia da prova 
tem, pois, uma dupla natureza e espaço de concretização: o jurídico 
e o técnico-científico”.24 Para além disso, aponta-se como uma 
segunda finalidade da cadeia de custódia, mas não menos 
importante, a garantia do contraditório da prova. 
  Possível é identificar a indispensabilidade da cadeia 
de custódia da prova no contexto processual penal. Como bem 
aponta Knijnik, um objeto de prova circula entre várias instâncias 
examinatórias, transita por diversos e vários órgãos, aportando ao 
processo por meio de relatórios descritivos e interpretativos.25 
Outro importante apontamento acerca das características 
da custódia diz respeito ao elemento temporal de referido instituto, 
ou seja, onde inicia e onde finda a cadeia de custódia. Como 
apontado na definição supracitada, para Dias Filho, a cadeia de 
custódia inicia no momento da coleta do vestígio do local de crime 
e finaliza com o trânsito em julgado da decisão acerca do mérito. 
Acredita-se ser esse o tempo da custódia da prova. Ou seja, não 
basta apenas que a coleta e a análise pericial sejam custodiadas. 
Especificamente, no contexto da prova pericial, tudo aquilo que 
ocorre no interregno entre a chegada da autoridade policial ao local 
do fato criminoso (ou, ainda, em uma atividade de busca e 
apreensão) e o trânsito em julgado processual deve ser conteúdo de 
proteção da cadeia de custódia. Na doutrina espanhola, há quem 
corrobore com este entendimento.26 Não obstante, há aqueles27,28,29 
                                                 
23 Aury Lopes Jr. bem traz a finalidade da prova no processo penal, quando 
menciona que “através – essencialmente – das provas, o processo pretende criar 
condições para que o juiz exerça a sua atividade recognitiva, a partir da qual se 
produzirá o convencimento externado na sentença. É a prova que permite a 
atividade recognoscitiva do juiz em relação ao fato histórico (story of the case) 
narrado na peça acusatória”. LOPES JR., Aury. Direito processual penal. São 
Paulo: Saraiva, 2018, p. 342. 
24 BRÁZ, José. Ciência, tecnologia e investigação criminal. p. 348. 
25 KNIJNIK, Danilo. Prova pericial e seu controle no direito processual 
brasileiro. p. 170. 
26 FIGUEROA NAVARRO, Carmen. apud TABUENCA, Pilar Ladrón. La 
cadena de custodia en el Proceso Penal Español: revisión normativa. In: 


Revista Duc In Altum Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27, mai-ago. 2020. | 77 
 
que sustentam que o tempo da cadeia de custódia é diverso, 
constituindo-se em um tempo reduzido, não alcançando o trânsito 
em julgado, ideia com a qual não se coaduna.   
Por 
fim, 
faz-se 
mister 
tratar 
acerca 
da 
imprescindibilidade de documentação pormenorizada de tudo o 
que é custodiado. Ou seja, a efetivação da cadeia de custódia dar-
se-á apenas quando todo o caminho percorrido pela fonte de prova 
(e depois elemento de prova) seja devidamente documentado, 
escrito, anotado, sedimentado. A documentação se constitui no 
alicerce da cadeia de custódia da prova. A doutrina brasileira 
enuncia tal preceito como sendo o princípio que garante que toda 
amostra deve ser documentada, desde seu nascimento no local de crime, até sua 
análise e descrição final, de forma a se estabelecer um histórico completo e fiel de 
sua origem.30 Acredita-se que, para uma abrangência mais fiel do 
devido processo, o enunciado deve ser tido como: o princípio da 
documentação assegura que toda amostra deve ser documentada, desde seu 
nascimento no local do fato, passando pela sua análise e descrição final, até o 
trânsito em julgado do mérito processual, de forma a se estabelecer um histórico 
completo e fiel de sua origem e trajetória.  
Nessa definição está o âmago, o fundamento, a 
essência da cadeia de custódia da prova. Claudemir Dias Filho 
acentua ser a documentação uma parte integrativa da cadeia de 
custódia, quiçá a mais relevante, de tal modo que alguns 
                                                                                                          
FIGUEROA NAVARRO, Carmen (org.). La cadena de custodia en el 
Proceso Penal. Madrid: Edisofer, 2015. p. 24. 
27 Rubén Darío acredita que a cadeia de custódia é um procedimento controlado 
e sistematizado que se aplica desde a localização da evidência até a sua valoração 
(GONZÁLEZ, Rubén Darío Angulo. Cadena de Custodia en Criminalística. 
p. 2.) 
28 BONACCORSO, Norma Sueli. Aplicação do exame de DNA na 
elucidação de crimes. São Paulo: APMP, 2008, p. 60-62. 
29 BRÁZ, José. Investigação criminal: a organização, o método e a prova: 
os desafios da nova criminalidade. Coimbra: Almedina, 2019, p. 261-262. 
30 STUMVOLL, Victor Paulo. Criminalística. Campinas: Millennium, 2019, p. 
10. 


78 | Revista Duc In Altum - Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27 mai-ago. 2020. 
 
confundem a documentação com a cadeia de custódia em si. A 
rastreabilidade da prova se verifica pela sua documentação.31 
Há divergência doutrinária no que tange à absoluta 
necessidade da documentação por escrito de todos os atos de 
custódia. Há quem sustente que é possível que informações 
relevantes acerca da cadeia de custódia sejam demonstradas 
mediante o testemunho daqueles que tiveram contato com o objeto 
da custódia.32 Contudo, tal entendimento não é o mais garantidor, 
posto que a prova pericial possui a sua razão de ser no caráter 
objetivo que dela emerge, o qual reclama a devida documentação e 
comprovação. Substituir a objetividade da prova pericial pela 
subjetividade testemunhal não oferece garantias suficientes de 
fiabilidade. Não só pelo desconhecimento das especificidades 
qualificadoras da prova pericial, como também por problematizar 
acentuadamente a veracidade e fiabilidade do testemunho. 
Entretanto, a cadeia de custódia não se restringe à 
documentação, mas também  se relaciona com a segurança física 
das áreas e ambientes de armazenamento, guarda, manuseio e 
análise.33 A cadeia de custódia, portanto, é parte de um sistema de 
controles epistêmicos assecuratórios da memória cronológica e 
sequencial de atos atinentes à prova pericial, permitindo a 
reconstituição fática, bem como a demonstração da cadeia 
constitutiva, “sendo um pressuposto fundamental para garantir a 
integridade do vestígio e seu correspondente valor probatório”.34  
 
 
                                                 
31 DIAS FILHO, Claudemir Rodrigues. Cadeia de custódia: do local de crime ao 
trânsito em julgado; do vestígio à evidência. Revista dos Tribunais. v. 98, n. 
883, p. 436-451. maio 2009. 
32 RICHARD González apud SANZ, María Rosa Gutiérrez. La cadena de 
custodia en el Proceso Penal Español. p 27. 
33 BRÁZ, José. Ciência, tecnologia e investigação criminal. p. 349.  
34 BRÁZ, José. Investigação criminal: a organização, o método e a prova: 
os desafios da nova criminalidade. p. 262. 


Revista Duc In Altum Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27, mai-ago. 2020. | 79 
 
2. 
DISCIPLINA LEGAL DA CADEIA DE CUSTÓDIA 
DA PROVA PERICIAL NO CPP 
Antes de adentrar na análise específica da recente 
tentativa de regulamentação da cadeia de custódia da prova pericial, 
há que se reconhecer que esse foi um importante avanço 
normativo. Ainda muito singelo, de fato, mas que merece atenção. 
Até a entrada em vigor da Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 
2019, não havia descrição direta e detalhada da cadeia de custódia 
no Código de Processo Penal Brasileiro (CPP). Com muito esforço, 
pode-se dizer que do atual artigo 169 do CPP,35 acrescido pela Lei 
nº 5.970/1973, se pode inferir um início de preocupação normativa 
acerca da cadeia de custódia. Ademais, Gustavo Badaró entende 
que o artigo 6º do referido diploma também possibilitava (e possi-
bilita) a interpretação sistemática acerca da necessidade da cadeia de 
custódia, ao referir que a autoridade policial possui o dever, sempre 
que se dirigir ao local de crime, de providenciar para “que não se 
alterem o estado e a conservação das coisas, até a chegada dos peri-
tos criminais”, assim como deve recolher os objetos que tiverem 
relação com o fato, após liberados pelos peritos criminais.36   
De fato, é possível, a partir de uma análise mais 
detalhada, extrair entendimentos acerca da necessidade da cadeia de 
custódia a partir de ambos os artigos do diploma penal. Todavia, há 
de 
se 
reconhecer 
a 
extrema 
fragilidade 
e 
insuficiência 
epistemológica desse dispositivos no que tange à normatização da 
                                                 
35 Art. 169.  Para o efeito de exame do local onde houver sido praticada a infra-
ção, a autoridade providenciará imediatamente para que não se altere o estado 
das coisas até a chegada dos peritos, que poderão instruir seus laudos com foto-
grafias, desenhos ou esquemas elucidativos. Parágrafo único.  Os peritos registra-
rão, no laudo, as alterações do estado das coisas e discutirão, no relatório, as 
consequências dessas alterações na dinâmica dos fatos.  
36 BADARÓ, Gustavo. A cadeia de custódia e sua relevância para a prova penal. 
In: SIDI, Ricardo; LOPES, Anderson Bezerra. (orgs.). Temas atuais de 
investigação preliminar no processo penal. Belo Horizonte: D’Plácido, 2017. 
p. 517-538. 


80 | Revista Duc In Altum - Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27 mai-ago. 2020. 
 
cadeia de custódia.37 Geraldo Prado já denunciara a necessidade da 
análise de casos concretos ao estudo de teses complexas presentes 
na realidade jurídica brasileira, não abarcadas pela legislação 
vigente.38 A partir do debate criado por decisões paradigmáticas 
proferidas pelos tribunais superiores, como foi o caso do 
julgamento, pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, do 
HC 160.662/RJ,39 é que se criam os laboratórios de estudo e análise 
de temáticas complexas. É, portanto, imprescindível o estímulo 
permanente ao debate acerca de variadas temáticas e problemáticas 
ainda ausentes na normativa brasileira, para que ocorra a necessária 
troca de conhecimento inerente ao processo legislativo, facilitando 
a implementação e regulamentação de institutos necessários à 
administração da justiça, como a cadeia de custódia. A atual 
regulamentação da cadeia de custódia da prova pericial, introduzida 
pela Lei nº 13.964/2019, não se deu de maneira deveras distinta. 
Foi a partir de uma tentativa de debate interinstitucional e 
interdisciplinar, que se consolidou o que atualmente se encontra 
positivado no extenso rol que abarca desde o artigo 158-A até o 
158-F do CPP.   
Embora não seja a temática central do presente estudo, 
é de extrema importância que se aponte o debate trazido por 
Badaró a respeito da competência da regulamentação da cadeia de 
custódia da prova pericial. O autor suscita a discussão acerca da 
necessidade ou não de se exigir do legislador que estabeleça uma 
disciplina específica dos elementos a serem documentados. Para 
ele, as problemáticas acerca da prova científica hão de ser tratadas, 
não só pelo direito, mas também pela ciência, com metodologia e 
                                                 
37 Badaró reiterava que “a ausência da regulamentação não significa que não haja 
a necessidade de preservação das fontes de prova, com a documentação integral 
de toda a sequência de pessoas que com ela tiveram contato, desde a sua coleta, 
manuseio, utilização em experimentos e apresentação judicial”. BADARÓ, 
Gustavo. A cadeia de custódia e sua relevância para a prova penal. In: SIDI, 
Ricardo; LOPES, Anderson Bezerra. (orgs.). Temas atuais de investigação 
preliminar no processo penal. Belo Horizonte: D’Plácido, 2017. p. 517-538. 
38 PRADO, Geraldo. A cadeia de custódia da prova no processo penal. p. 11. 
39 STJ no HC 160.662/RJ, Rel. Min. Assusete Magalhães, DJe de 17/03/2014. 


Revista Duc In Altum Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27, mai-ago. 2020. | 81 
 
padrões à produção válida da prova. Para tanto, é fundamental que 
a lei processual penal abarque “regras gerais e padrões mínimos”, 
tanto no que tange ao conteúdo da documentação integral da 
cadeia de custódia, quanto aos efeitos advindos de seu 
descumprimento, seja no plano da validade ou no da valoração.40 
Coaduna-se com o exposto pelo autor e acredita-se que 
a implementação será mais efetiva e célere se, ao legislador, 
competir o estabelecimento de regras gerais e padrões mínimos da 
custódia enquanto que, aos órgãos periciais especializados, 
incumbir as delimitações específicas, já que são estes os que detém 
o conhecimento especializado de cada área das ciências forenses. É 
a partir dessa ideia de regulamentação geral que, parte-se, pois, para 
o estudo acerca do “novo rol de artigos 158” do CPP.  
Inicia-se apontando a verdadeira extensão da tentativa 
de regulamentação do referido instituto. Iniciando pelos artigos 158 
e 158-A do CPP, a supracitada normatização alastra-se até o artigo 
158-F, concentrando toda a temática relativa à cadeia de custódia 
da prova pericial. Dispensável, ao que se propõe a presente 
abordagem, qualquer comentário acerca do artigo 15841, porquanto 
não sofrera qualquer alteração frente ao já exposto.  
O artigo 158-A, enuncia o que o legislador entende por 
cadeia de custódia.42 Percebe-se, em um primeiro momento, que a 
                                                 
40 BADARÓ, Gustavo. A cadeia de custódia e sua relevância para a prova penal. 
In: SIDI, Ricardo; LOPES, Anderson Bezerra (orgs.). Temas atuais de 
investigação preliminar no processo penal. Belo Horizonte: D’Plácido, 2017. 
p. 517-538. 
41 Art. 158.  Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de 
corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado. 
Parágrafo único. Dar-se-á prioridade à realização do exame de corpo de delito 
quando se tratar de crime que envolva: I - violência doméstica e familiar contra 
mulher;  II - violência contra criança, adolescente, idoso ou pessoa com deficiên-
cia.    
42 Art. 158-A. Considera-se cadeia de custódia o conjunto de todos os procedi-
mentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio 
coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a 
partir de seu reconhecimento até o descarte. § 1º O início da cadeia de custódia 
dá-se com a preservação do local de crime ou com procedimentos policiais ou 


82 | Revista Duc In Altum - Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27 mai-ago. 2020. 
 
definição dada pelo legislador abarca apenas o momento técnico-
científico da cadeia de custódia, ou seja, circunscreve o instituto 
apenas ao momento de coleta, transporte, armazenamento, análise 
e interpretação do elemento material a ser analisado, excluindo 
qualquer etapa posterior. Assim, o legislador excluiu o momento 
processual da cadeia de custódia. Ademais, delimitou o tempo da 
custódia, iniciando no reconhecimento do vestígio e finalizando com 
seu descarte. Trata-se, portanto, de uma definição insuficiente e 
limitada.  
A cadeia de custódia engloba não só o ínterim 
relacionado à identificação da fonte de prova e de sua produção, 
mas também o momento judicial de envolvimento do elemento 
probatório. Além disso, a definição do caput abarca apenas os 
vestígios coletados em locais ou em vítimas de crimes, excluindo aqueles 
adquiridos, por exemplo, em um suposto agressor, em mandados 
de busca e apreensão43 ou em locais correlatos ao delito. Isso 
potencializa a problemática. 
O parágrafo primeiro do 158-A, ao apontar que o 
início da cadeia de custódia dá-se com a preservação do local de 
crime ou com procedimentos policiais ou periciais, nos quais seja 
detectada a existência de vestígio, o legislador retira do âmbito da 
perícia a responsabilidade pela custódia dos elementos materiais. 
Quer dizer, muito embora a definição do caput não abarque os 
vestígios coletados em buscas e apreensões, pode-se realizar uma 
interpretação extensiva a partir do parágrafo primeiro, entendendo 
que os protocolos de custódia devem também ser seguidos pelas 
autoridades policiais, a fim de garantir a idoneidade dos vestígios. 
Percebe-se, portanto, que o respeito à cadeia de custódia não é 
                                                                                                          
periciais nos quais seja detectada a existência de vestígio. § 2º O agente público 
que reconhecer um elemento como de potencial interesse para a produção da 
prova pericial fica responsável por sua preservação. § 3º Vestígio é todo objeto 
ou material bruto, visível ou latente, constatado ou recolhido, que se relaciona à 
infração penal.   
43 Ver-se-á que, mais a frente, o legislador abarca o mandado de busca e 
apreensão e outras atividades policiais no contexto da cadeia de custódia da 
prova pericial. 


Revista Duc In Altum Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27, mai-ago. 2020. | 83 
 
atividade exclusiva da perícia, como enunciado pela doutrina 
brasileira.44  
O parágrafo segundo reitera a ideia de ampliação da 
responsabilidade da custódia de vestígios, relatando que não só ao 
perito compete a preservação dos vestígios, mas a qualquer agente 
público.45 Isso denota uma necessidade de expansão de treinamento 
direcionados a agentes públicos de variadas instituições que 
colaboram com o contexto investigativo e processual. O terceiro 
parágrafo, por fim, define o que é vestígio, possibilitando, inclusive, 
realizar uma associação direta com o artigo 158, caput, cuja redação 
remonta à necessidade de exame de corpo de delito sempre que 
uma infração deixar vestígio.  
Acerca do terceiro parágrafo, cabe um apontamento 
especial. A definição diz que “vestígio é todo o objeto ou material 
bruto, visível ou latente”. Em um primeiro momento pode-se 
entender que, com a referida descrição, o autor exclui os vestígios 
digitais. Não obstante, há que se entender que os vestígios 
relacionados à prova pericial abarcam qualquer fonte de prova de 
natureza real. Assim, não se limita apenas às coisas “materiais”, 
sendo necessário também observar a cadeia de custódia em face 
dos elementos imateriais (vestígios digitais que são também reais).46 
A doutrina estrangeira, de modo claro, também define a evidência 
real (vestígio) como “physical evidence, such as knife, clothing, 
                                                 
44 ESPÍNDULA, Alberi. Perícia criminal e cível: uma visão geral para 
peritos e usuários da perícia. Campinas: Millenium, 2013, p. 186 e ss. 
45 Há, na doutrina brasileira, quem descreva a sequência de proteção da custódia 
da prova em três âmbitos: a partir da perícia, da polícia e nos casos de busca e 
apreensão. ESPÍNDULA, Alberi. Perícia criminal e cível: uma visão geral 
para peritos e usuários da perícia. p. 188-190. 
46 BADARÓ, Gustavo. A cadeia de custódia e sua relevância para a prova penal. 
In: SIDI, Ricardo; LOPES, Anderson Bezerra (orgs.). Temas atuais de 
investigação preliminar no processo penal. Belo Horizonte: D’Plácido, 2017. 
p 517-538. 


84 | Revista Duc In Altum - Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27 mai-ago. 2020. 
 
fibres, blood and even computer disks, that is directly connected 
with a crime scene”.47  
Em se tratando do artigo 158-B,48 pode-se identificar 
que o caput é seguido por uma sequência de incisos que possuem 
um tom de descrição e de definição. Delimitando os conceitos de 
reconhecimento, isolamento, fixação, coleta, acondicionamento, 
transporte, 
recebimento, 
processamento, 
armazenamento 
e 
                                                 
47 MEINTJIES-VAN DER WALT, Lirieka. The chain of custody and formal 
admissions. South African Journal of Criminal Justice, v. 23, n. 3, p. 371-384, 
2010.  
48 Art. 158-B. A cadeia de custódia compreende o rastreamento do vestígio nas 
seguintes etapas: I - reconhecimento: ato de distinguir um elemento como de poten-
cial interesse para a produção da prova pericial; II - isolamento: ato de evitar que se 
altere o estado das coisas, devendo isolar e preservar o ambiente imediato, medi-
ato e relacionado aos vestígios e local de crime; III - fixação: descrição detalhada 
do vestígio conforme se encontra no local de crime ou no corpo de delito, e a 
sua posição na área de exames, podendo ser ilustrada por fotografias, filmagens 
ou croqui, sendo indispensável a sua descrição no laudo pericial produzido pelo 
perito responsável pelo atendimento; IV - coleta: ato de recolher o vestígio que 
será submetido à análise pericial, respeitando suas características e natureza;  V - 
acondicionamento: procedimento por meio do qual cada vestígio coletado é embala-
do de forma individualizada, de acordo com suas características físicas, químicas 
e biológicas, para posterior análise, com anotação da data, hora e nome de quem 
realizou a coleta e o acondicionamento; VI - transporte: ato de transferir o vestígio 
de um local para o outro, utilizando as condições adequadas (embalagens, veícu-
los, temperatura, entre outras), de modo a garantir a manutenção de suas caracte-
rísticas originais, bem como o controle de sua posse; VII - recebimento: ato formal 
de transferência da posse do vestígio, que deve ser documentado com, no míni-
mo, informações referentes ao número de procedimento e unidade de polícia 
judiciária relacionada, local de origem, nome de quem transportou o vestígio, 
código de rastreamento, natureza do exame, tipo do vestígio, protocolo, assinatu-
ra e identificação de quem o recebeu;  VIII - processamento: exame pericial em si, 
manipulação do vestígio de acordo com a metodologia adequada às suas caracte-
rísticas biológicas, físicas e químicas, a fim de se obter o resultado desejado, que 
deverá ser formalizado em laudo produzido por perito;  IX - armazenamento: pro-
cedimento referente à guarda, em condições adequadas, do material a ser proces-
sado, guardado para realização de contraperícia, descartado ou transportado, com 
vinculação ao número do laudo correspondente;  X - descarte: procedimento refe-
rente à liberação do vestígio, respeitando a legislação vigente e, quando pertinen-
te, mediante autorização judicial.   


Revista Duc In Altum Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27, mai-ago. 2020. | 85 
 
descarte, o legislador de 2019 omitiu não só em relação à 
diferenciação entre cadeia de custódia interna49 e externa50, bem 
como deixou de mencionar a quem competiria a responsabilidade 
por cada etapa do procedimento. Mais uma vez, o legislador perdeu 
uma importante oportunidade ao suprimir informações que seriam 
indispensáveis para o estabelecimento dos critérios mínimos-gerais 
da cadeia de custódia da prova pericial.  
Em relação ao caput do artigo 158-C,51 alguns pontos 
merecem ser destacados. Inicia-se pela primeira parte do dispositi-
vo, segundo o qual “a coleta dos vestígios deverá ser realizada prefe-
rencialmente por perito oficial”. Quer dizer, há a possibilidade de que 
a coleta não seja realizada por peritos oficiais. Disso decorrem o 
questionamento de, no mínimo, duas hipóteses. A primeira é de 
que qualquer pessoa poderia realizar a coleta, já que não há delimi-
tações taxativas acerca daqueles que, além dos peritos, possam efe-
tuá-la. Todavia, não há qualquer possibilidade de aplicação da refe-
rida hipótese em um contexto investigativo e processual penal. 
Inadmissível seria que, de modo indiscriminado, qualquer indivíduo 
tivesse acesso à coleta de vestígios em um cenário fático criminal. A 
                                                 
49 A fase interna refere-se ao procedimento interno no laboratório, até o descarte 
ou 
armazenamento 
das 
amostras. 
CHASIN, 
Alice 
Aparecida 
da 
Matta. Parâmetros de confiança analítica e irrefutabilidade do laudo pericial em 
toxicologia Forense. Revista Brasileira de Toxicologia, v. 14, n. 1, p. 40-46. 
2001. 
50 A fase externa refere-se ao transporte do local de coleta até a chegada ao 
laboratório de perícia. CHASIN, Alice Aparecida da Matta. Parâmetros de 
confiança analítica e irrefutabilidade do laudo pericial em toxicologia Forense. 
Revista Brasileira de Toxicologia, v. 14, n. 1, p. 40-46. 2001. 
51 Art. 158-C. A coleta dos vestígios deverá ser realizada preferencialmente por 
perito oficial, que dará o encaminhamento necessário para a central de custódia, 
mesmo quando for necessária a realização de exames complementares. § 1º To-
dos vestígios coletados no decurso do inquérito ou processo devem ser tratados 
como descrito nesta Lei, ficando órgão central de perícia oficial de natureza 
criminal responsável por detalhar a forma do seu cumprimento. § 2º É proibida a 
entrada em locais isolados bem como a remoção de quaisquer vestígios de locais 
de crime antes da liberação por parte do perito responsável, sendo tipificada 
como fraude processual a sua realização.     
 


86 | Revista Duc In Altum - Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27 mai-ago. 2020. 
 
segunda interpretação, portanto, seria a leitura do caput juntamente 
com o § 2º do artigo 158-A, cuja redação aponta que “o agente 
público que reconhecer um elemento como de potencial interesse 
para a produção da prova pericial fica responsável por sua preser-
vação”. Trata-se de interpretação extensiva, posto que o referido 
parágrafo fala de preservação e não necessariamente coleta. De qual-
quer sorte, é uma maneira de limitar aos agentes públicos a coleta 
de vestígios relacionados ao fato.  
Maiores aprofundamentos e discussões acerca da pri-
meira parte do § 1º do artigo 158-C são desnecessários. Trata-se do 
óbvio, exposto sem maiores necessidades em um dispositivo legal. 
Uma vez estando a coleta de vestígios penais definida na legislação 
processual, a regulamentação no que tange à temática legislativa há 
de ser seguida. No entanto, quando o parágrafo traz que o órgão 
central de perícia oficial de natureza criminal ficará responsável por 
detalhar a forma do cumprimento da coleta delimitada no CPP, 
percebe-se que o legislador conferiu aos órgãos específicos o poder 
e a responsabilidade de determinar a maneira pela qual as coletas 
hão de ser realizadas, bem como descrever de maneira detalhada os 
protocolos de coleta de vestígios. Ademais, não se pode esquecer 
que os peritos não são os únicos responsáveis pelas coletas, embora 
aos órgãos periciais fora incumbida a tarefa de definir a maneira de 
cumprimento das referidas coletas. 
O § 2º do artigo 158-C possibilita uma gama de discus-
sões. A primeira parte diz que é proibida a entrada em locais isola-
dos, bem como a remoção de quaisquer vestígios de locais de crime 
antes da liberação por parte do perito responsável. Um primeiro 
apontamento a se fazer é: a quem está proibida a entrada em locais isola-
dos? O legislador apenas definiu aquilo que se entende por isola-
mento, mas sequer tratou de maneira mais aprofundada acerca da 
temática. Há, portanto, uma amplitude de interpretação bastante 
significativa, característica que pode ser observada em grande parte 
da nova legislação ora comentada. Reitera-se a necessidade de uma 
interpretação à luz do § 2º do artigo 158-A, na perspectiva de que 
apenas aos agentes públicos é permitida a entrada em locais isola-
dos. A segunda parte dispõe acerca de conduta específica, qual seja 


Revista Duc In Altum Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27, mai-ago. 2020. | 87 
 
a de remoção de vestígios em locais que não foram liberados por 
parte do perito responsável, que, se satisfeitos todos os requisitos, 
poderá ser enquadrada como fraude processual, tipificada no artigo 
347 do Código Penal52. Logo, é de extrema importância que o ato 
seja com o fim de induzir a erro o juiz ou o perito, como consta no tipo 
penal, sob pena de a conduta ser atípica.  
Partindo à análise do artigo 158-D,53 de pronto já se 
percebe que tanto o caput, quanto os parágrafos ocupam-se da te-
mática do acondicionamento de materiais, ponto chave na cadeia 
de custódia da prova pericial. Isso porque o acondicionamento 
inadequado de quaisquer elementos e/ou objetos pode resultar na 
perda de características essenciais ao exame pericial, bem como no 
perecimento e degradação do material.54 No caput está exposto que 
“o recipiente para acondicionamento do vestígio será determinado 
pela natureza do material”. Informação bastante lógica, posto que 
diferentes materiais requerem distintos tratamentos. Isso se encon-
tra bem descrito nas obras de criminalística.55 Percebe-se, entretan-
                                                 
52  Art. 347 - Inovar artificiosamente, na pendência de processo civil ou 
administrativo, o estado de lugar, de coisa ou de pessoa, com o fim de induzir a 
erro o juiz ou o perito; Pena - detenção, de três meses a dois anos, e multa. 
Parágrafo único - Se a inovação se destina a produzir efeito em processo penal, 
ainda que não iniciado, as penas aplicam-se em dobro.. 
53 Art. 158-D. O recipiente para acondicionamento do vestígio será determinado 
pela natureza do material. § 1º Todos os recipientes deverão ser selados com 
lacres, com numeração individualizada, de forma a garantir a inviolabilidade e a 
idoneidade do vestígio durante o transporte. § 2º O recipiente deverá individuali-
zar o vestígio, preservar suas características, impedir contaminação e vazamento, 
ter grau de resistência adequado e espaço para registro de informações sobre seu 
conteúdo. § 3º O recipiente só poderá ser aberto pelo perito que vai proceder à 
análise e, motivadamente, por pessoa autorizada. § 4º Após cada rompimento de 
lacre, deve se fazer constar na ficha de acompanhamento de vestígio o nome e a 
matrícula do responsável, a data, o local, a finalidade, bem como as informações 
referentes ao novo lacre utilizado. § 5º O lacre rompido deverá ser acondiciona-
do no interior do novo recipiente. 
54 GONZÁLEZ, Rubén Darío Angulo. 
Cadena de Custodia en 
Criminalística. p. 2. 
55 GONZÁLEZ, Rubén Darío Angulo. 
Cadena de Custodia en 
Criminalística.; MOZAYANI, Ashraf; FISHER, Casie Parish. Forensic Evi-


88 | Revista Duc In Altum - Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27 mai-ago. 2020. 
 
to, que o legislador não se preocupou em discriminar detalhada-
mente qual o recipiente para cada natureza de material, como tam-
bém não delimitou quem o especificaria. Quer dizer, frente à omis-
são do legislador, necessária é a interpretação conjunta com o § 1º 
do artigo 158-C, concluindo que o órgão central de perícia oficial 
de natureza criminal ficará responsável por especificar quais os 
recipientes adequados em situações específicas.  
No § 1º do artigo 158-D, o legislador garantiu que “to-
dos os recipientes deverão ser selados com lacres, com numeração 
individualizada, de forma a garantir a inviolabilidade e a idoneidade 
do vestígio durante o transporte”. O lacre individualizado presta-se 
para garantir a inviolabilidade e a idoneidade, não só durante o 
transporte do material, mas também ao longo de todo o processo 
de análise pericial e de armazenamento, em caso de necessidade de 
contraperícia.56 Ou seja, mais uma vez o legislador delimitou, de 
maneira inadequada, a abrangência da cadeia de custódia da prova 
pericial. O § 2º do artigo 158-D apenas reitera o que já exposto 
acerca da importância e da finalidade da utilização de um recipiente 
adequado. O § 3º, por sua vez, refere que “o recipiente só poderá 
ser aberto pelo perito que vai proceder à análise e, motivadamente, 
por pessoa autorizada”, afirmando a necessidade de manutenção do 
material até momento oportuno de análise e reduzindo a possibili-
dade de manuseio do conteúdo por terceiros não autorizados,  
conquanto não mencione de que maneira dar-se-á a autorização 
quando pertinente.  
O § 4º do artigo 158-D levanta uma caraterística essen-
cial da custódia da prova, como já mencionado anteriormente, ou 
seja, a documentação. Refere que “após cada rompimento de lacre, 
                                                                                                          
dence Management: from the crime scene to the courtroom. New York: 
CRC Press. 2017. No Brasil, variados livros tratam da temática: VELHO, Jesus 
Antonio; GEISER, Gustavo Caminoto; ESPÍNDULA, Alberi. Ciências 
forenses: uma introdução às principais áreas da criminalística moderna. 
Campinas: Millennium, 2017. 
56 MOZAYANI, Ashraf; FISHER, Casie Parish. Forensic Evidence Manage-
ment: from the crime scene to the courtroom. New York: CRC Press. 2017, 
p. 7-ss. 


Revista Duc In Altum Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27, mai-ago. 2020. | 89 
 
deve constar na ficha de acompanhamento de vestígio o nome e a 
matrícula do responsável, a data, o local, a finalidade, bem como as 
informações referentes ao novo lacre utilizado”. O § 4º reitera a 
necessidade de registrar, de maneira detalhada, as informações es-
pecíficas de cada indivíduo que esteve em contato com o material a 
ser periciado, facilitando seu rastreamento durante todo o processo. 
Não há dúvidas de que se trata de um dos mais importantes dispo-
sitivos da atual legislação, em razão do vínculo indissolúvel existen-
te entre o resultado da perícia e os indivíduos que tiveram contato 
com o material quando do procedimento pericial. Além disso, é a 
documentação que assegura a possibilidade de contraditório da 
prova e garante o princípio da mesmidade.57 Por fim, o § 5º apenas 
refere ser preciso manter o lacre rompido no interior do novo reci-
piente, com a devida documentação. 
O artigo 158-E58 é, possivelmente, um dos mais rele-
vantes acerca da temática. A redação do caput aponta que “todos os 
Institutos de Criminalística deverão ter uma central de custódia 
destinada à guarda e controle dos vestígios, e sua gestão deve ser 
vinculada diretamente ao órgão central de perícia oficial de natureza 
criminal”. A efetivação das centrais de custódia é elemento chave a 
                                                 
57 GONZÁLEZ, Rubén Darío Angulo. 
Cadena de Custodia en 
Criminalística. p. 4-ss. Ainda mais, LOPES JR., Aury. Direito proces-
sual penal. p. 409-ss.  
58 Art. 158-E. Todos os Institutos de Criminalística deverão ter uma central de 
custódia destinada à guarda e controle dos vestígios, e sua gestão deve ser vincu-
lada diretamente ao órgão central de perícia oficial de natureza criminal. § 1º 
Toda central de custódia deve possuir os serviços de protocolo, com local para 
conferência, recepção, devolução de materiais e documentos, possibilitando a 
seleção, a classificação e a distribuição de materiais, devendo ser um espaço segu-
ro e apresentar condições ambientais que não interfiram nas características do 
vestígio. § 2º Na central de custódia, a entrada e a saída de vestígio deverão ser 
protocoladas, consignando-se informações sobre a ocorrência no inquérito que a 
eles se relacionam.  § 3º Todas as pessoas que tiverem acesso ao vestígio armaze-
nado deverão ser identificadas e deverão ser registradas a data e a hora do aces-
so. § 4º Por ocasião da tramitação do vestígio armazenado, todas as ações deve-
rão ser registradas, consignando-se a identificação do responsável pela tramita-
ção, a destinação, a data e horário da ação.      


90 | Revista Duc In Altum - Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27 mai-ago. 2020. 
 
uma implementação adequada da cadeia de custódia. Isso decorre 
por dois motivos principais. O primeiro deles é o fato de que os 
próprios laboratórios de perícia não possuem espaço físico sufici-
ente para armazenar a totalidade dos vestígios requeridos pelos 
casos concretos. O segundo, e quiçá mais importante, decorre da 
necessidade de se ter uma central que controle de maneira adequa-
da o recebimento, o armazenamento, a transferência para análise e, 
por fim a manutenção de material para contraperícia, se necessário. 
Atualmente, as referidas centrais são raras, tanto em âmbito fede-
ral59 quanto estadual. Há, frequentemente, nos órgãos periciais, os 
chamados setores de protocolo, que recebem o material e repassam 
aos laboratórios de perícia. Entretanto, cada unidade técnica fica 
responsável pelo armazenamento do vestígio, resultando em uma 
demanda por vezes insustentável. Os parágrafos que seguem ao 
caput do artigo 158-E descrevem algumas especificações em relação 
ao funcionamento futuro das centrais de custódia, a serem imple-
mentadas.   
Por fim, o artigo 158-F60 estabelece que “após a reali-
zação da perícia, o material deverá ser devolvido à central de custó-
dia, devendo nela permanecer”. Entretanto, o legislador não definiu 
por quanto tempo deverá o material permanecer na central de cus-
tódia. Evidente que não se pode manter ad aeternum, por questões 
óbvias de administração, de capacidade física e de logística financei-
ra. Neste contexto, o legislador fez a ressalva de apontar, no pará-
grafo único do 158-F, que “caso a central de custódia não possua 
espaço ou condições de armazenar determinado material, deverá a 
                                                 
59 A Polícia Federal conta com apenas uma central de custódia no estado do 
Mato Grosso do Sul, criada em 2010, que foi desenvolvida a partir de padrões 
internacionais e mantém atividade até os dias de hoje. 
60 Art. 158-F. Após a realização da perícia, o material deverá ser devolvido à 
central de custódia, devendo nela permanecer. Parágrafo único. Caso a central de 
custódia não possua espaço ou condições de armazenar determinado material, 
deverá a autoridade policial ou judiciária determinar as condições de depósito do 
referido material em local diverso, mediante requerimento do diretor do órgão 
central de perícia oficial de natureza criminal.   
 


Revista Duc In Altum Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27, mai-ago. 2020. | 91 
 
autoridade policial ou judiciária determinar as condições de depósi-
to do referido material em local diverso, mediante requerimento do 
diretor do órgão central de perícia oficial de natureza crimi-
nal”. Não obstante, há que se reconhecer que todo esse movimento 
à implementação das centrais de custódias, apesar de imprescindível 
à investigação e ao devido processo legal, implica em um ônus as-
saz elevado ao Estado, sendo necessário um planejamento extre-
mamente cuidadoso em detrimento à inviabilidade de implementa-
ção do descrito na lei. 
Após analisar os dispositivos legais acerca da introdu-
ção da necessidade da cadeia de custódia da prova pericial, mesmo 
que a guisa inicial, faz-se mister elencar alguns aspectos positivos e 
outros negativos acerca das referidas modificações. 
 
3. 
ALGUNS ASPECTOS POSITIVOS E NEGATIVOS 
DA REFORMA DE 2019 NO QUE TANGE À CADEIA DE 
CUSTÓDIA 
Nesta reflexão acerca dos pontos positivos e negativos 
da recente reforma, não se objetiva esgotar o assunto e abarcar 
todas as potencialidades e insuficiências da atual legislação. Por 
certo, o aprofundamento do debate acadêmico e institucional irá, 
futuramente, desvelar novos olhares acerca da temática e expandir 
os horizontes da problemática. 
Não se pode iniciar tratando dos aspectos positivos da 
reforma sem citar, de imediato, a importância da inclusão da referi-
da disciplina na legislação ordinária. Neste ponto, indispensável 
relembrar que desde 2014 encontra-se vigente a Portaria no 8261 da 
SENASP62, a qual estabelece as diretrizes sobre os procedimentos a 
serem observados no tocante à cadeia de custódia de vestígios. Tal 
                                                 
61 BRASIL. Secretaria Nacional de Segurança Pública. Portaria no 82, de 16 de 
julho de 2014. Estabelece as Diretrizes sobre os procedimentos a serem 
observados no tocante à cadeia de custódia de vestígios. Diário Oficial da 
União, Brasília, DF, 18/07/2014. 
62 Secretaria Nacional de Segurança Pública, vinculada ao Ministério da Justiça. 


92 | Revista Duc In Altum - Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27 mai-ago. 2020. 
 
portaria traz de forma mais aprofundada os procedimentos a serem 
adotados à implementação de uma cadeia de custódia com maior 
efetividade e, inclusive, possui redação específica e detalhada acima 
daquela adotada pela própria legislação processual penal. No entan-
to apesar da vigência desde 2014, é oportuno reconhecer que, na 
prática, tal portaria não produziu os efeitos almejados, como a não 
criação das centrais de custódia, abarcadas pela referida portaria. 
De qualquer sorte, a inclusão do instituto da cadeia de custódia da 
prova pericial no Código Processual Penal é uma conquista que 
deve ser reconhecida e que remete ao movimento atual presente 
nos países da América Latina, onde busca-se a normatização do 
referido instituto, tanto pela normatização processual, quanto pela 
via administrativa.63 O modelo de referência é o colombiano, o qual 
possui um capítulo64 próprio no Código de Procedimiento Penal65 para 
tratar da regulamentação geral da cadeia de custódia66, além de 
abarcar a temática em variados outros artigos do dispositivo legal. 
                                                 
63 ARIAS, Emma Calderón. Un estudio comparado en Latinoamérica sobre la 
cadena de custodia de las evidencias en el proceso penal. Revista Facultad de 
Derecho y Ciencias Políticas. v. 44, n. 121, p. 425-459. 2014. 
64 Capítulo V, do Título I-2 do Livro II. Abarca do artigo 254 até o 266. 
Disponível 
em: 
http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_0906_2004_pr006.ht
ml#254. Acesso em: 15 fev 2020. 
65 COLÔMBIA. Ley 906 de 2004. Código de Procedimiento Penal Colom-
biano. Publicada no Diário Oficial número 45.657 de 31 de agosto de 2004. 
Disponível 
em: 
http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_0906_2004.html. 
Acesso em: 15 fev 2020. 
66 Neste ponto deve-se salientar, ainda, que a Fiscalía General de la Nación Colom-
biana elaborou um Manual de Procedimientos del Sistema de Cadena de Custodia, a fim 
de detalhar todo o processo a ser adotado. Essa ideia vai ao encontro do que é 
defendido neste artigo: que a legislação ordinária regule, de maneira geral, o 
instituto, principalmente no que tange às particularidades processuais e pré-
processuais, enquanto os órgãos responsáveis emitam normativas especificando e 
detalhando de maneira mais aprofundada os detalhes relativos ao exame pericial 
em si.  
 


Revista Duc In Altum Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27, mai-ago. 2020. | 93 
 
Um segundo aspecto positivo da reforma refere-se ao 
regramento geral acerca da cadeia de custódia, sem abarcar de ma-
neira aprofundada características específicas dos inúmeros proce-
dimentos associados à cadeia de custódia, como, por exemplo, de-
talhes de recipientes específicos de coleta, particularidades de exa-
mes periciais, etc. Entende-se, na linha do que Gustavo Badaró 
defende, que não é função do legislador delimitar procedimentos e 
protocolos específicos da custódia da prova, mas sim traçar as dire-
trizes gerais básicas e fundamentais do âmbito investigativo e pro-
cessual em um Estado Democrático de Direito.  
Também se pode estabelecer como ponto positivo a 
necessidade, agora com força de lei, da implementação das centrais 
de custódia. Anteriormente a temática era apenas regulamentada 
por um ato administrativo; doravante está exposta na legislação 
processual, com consequências práticas resultantes da lei. Devem, 
portanto, os órgãos periciais e a estrutura Estatal, elaborar políticas 
de ação ao desenvolvimento e à concretização das referidas centrais 
de custódia. A materialização do instituto da cadeia de custódia 
passa, fundamentalmente, pela estruturação de centrais responsá-
veis por toda a logística da prova.  
Contudo, como todo produto de atividade legislativa, 
há aspectos negativos a serem tensionados. De início se observa 
uma insuficiência de conteúdo, quer dizer, o legislador não abarcou 
de maneira direta e abrangente uma variada gama de aspectos per-
tinentes à cadeia de custódia. Como exemplo cita-se a restrição 
conceitual da própria definição de cadeia de custódia. Mas não é só. 
O legislador deixou de trazer as definições e os impactos dos locais 
de crime mediato e imediato, como olvidou-se de tratar das dife-
renças e das especificações entre cadeia de custódia interna e exter-
na. Mais problemático, ainda, foi a definição de vestígio, onde sequer 
consta referência ao vestígio digital, sendo necessária uma interpre-
tação extensiva para adequar a legislação de 2019 a uma realidade 
que ocorre há pelo menos duas décadas.  
Além disso, o caráter eminentemente descritivo e pou-
co pragmático dificulta a aplicação fática da cadeia de custódia. A 
descrição demasiadamente aberta, como ocorre com a regulamen-


94 | Revista Duc In Altum - Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27 mai-ago. 2020. 
 
tação da prova no processo penal, ao longo da história, possibilitou 
o atuar ex officio, revelando uma insegurança jurídica acerca da temá-
tica. Pouco inovou o legislador frente à Portaria nº 82 da SENASP, 
que, aliás, possui redação deveras detalhada e consistente, superior 
à própria normatividade introduzida pela Lei nº 13.964/2019. Fica 
difícil visualizar, a curto prazo, as consequências práticas de referida 
regulamentação.  
Por fim, o ponto mais crítico da carência legislativa re-
fere-se à ausência de delimitação das consequências geradas pela 
quebra da cadeia de custódia da prova pericial. Possivelmente por 
ocupar-se de temática ainda muito questionada na doutrina nacio-
nal e internacional, com pontos de vista bastante polarizados, o 
legislador sequer referiu o tópico quebra da cadeia de custódia, mor-
mente no que tange aos seus efeitos. Há situações que devem ser 
diferenciadas: inexistência de cadeia de custódia, defeitos na cadeia 
de custódia e quebra da cadeia de custódia.  
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
As fontes pessoais (testemunha Pedro, v.g.) e reais 
(objetos, documentos, v.g.) fornecem os elementos de prova, a 
serem tensionados e avaliados. Ademais do produto (depoimento, 
conteúdo da perícia, v.g.), o vício ou defeito poderá estar na origem 
- idoneidade da fonte - ou incidir na conservação da prova - 
fidedignidade. Além da metodologia da aquisição da prova, a sua 
conservação e documentação há de ser idônea. O procedimento da 
documentação da prova há de garantir a identidade, integridade e 
autenticidade dos elementos de prova, bem como a contraprova. É 
problemática, não só a dimensão temporal (época do fato e da 
realização da perícia) e espacial (local do encontro do objeto), bem 
como a conservação dos elementos de prova, desde a sua colheita 
até a sua avaliação, devendo ser resguardados fidedignamente até o 
trânsito em julgado da decisão acerca do mérito. As fontes e os 
elementos 
de 
prova 
devem 
ser 
protegidos, 
evitando-se 
contaminações subjetivas, manipulações e quebra da fidedignidade. 
As fontes de prova mantêm a sua funcionalidade mesmo após 


Revista Duc In Altum Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27, mai-ago. 2020. | 95 
 
terem sido documentados os elementos de prova, em face da 
dinamicidade do contraditório e da possibilidade de ser desfeita a 
coisa julgada no processo penal. O iter procedimental fornece 
relevantes elementos à verificação da validade da prova e da 
idoneidade da fonte. 
A guisa de considerações finais, devem ser retomados 
os problemas contidos inicialmente e verificar a confirmação ou 
não das hipóteses lá enunciadas. O artigo responde à problemática. 
Conclui-se que a função da cadeia de custódia da prova pericial é 
assegurar, de maneira fiável, a autenticidade, integridade, lealdade e 
seriedade da prova. O objeto da cadeia de custódia funda-se na lei 
da mesmidade, de modo que o elemento coletado é o mesmo a ser va-
lorado no provimento jurisdicional. A finalidade da cadeia de cus-
tódia permite maior grau de precisão ao decisum, inclusive potencia-
lizando a garantia do contraditório. A cadeia de custódia da prova 
pericial se constitui em um indicador epistêmico, o qual impacta 
direta e significativamente a atividade recognitiva do magistrado. 
Portanto, a cadeia de custódia faz parte de um sistema de controles 
epistêmicos assecuratórios da memória cronológica e sequencial de 
atos atinentes à prova pericial, permitindo a sua reconstituição fáti-
ca, bem como a demonstração da cadeia constitutiva, pressuposto 
fundamental de garantia da integridade do vestígio e de seu corres-
pondente valor probatório. 
A cadeia de custódia abarca, além da documentação, a 
guarda, manuseio e análise da prova. A documentação dos atos 
representa uma parte da cadeia de custódia, quiçá a mais relevante, 
mas com ela não se confunde, embora a integre. A rastreabilidade 
da prova se verifica pela sua documentação. A Lei nº 13.964/2019 
foi o primeiro diploma legal a abordar, expressamente, a cadeia de 
custódia. Contudo, poderia ser inferido, tanto do artigo 6º, quanto 
do atual artigo 169, ambos do Código de Processo Penal. O regra-
mento contido na Lei nº 13.964/2019 é insuficiente para garantir a 
fiabilidade da prova pericial, silenciando sobre uma problemática 
importante, ou seja, dos efeitos da não observância da cadeia de 
custódia, de sua irregularidade ou quebra e mesmo de sua inexis-
tência. Ademais, apenas faz referência à cadeia de custódia da prova 


96 | Revista Duc In Altum - Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27 mai-ago. 2020. 
 
pericial. Melhor seria o estabelecimento de regras gerais, aplicáveis 
à cadeia de custódia e, depois, regrar as especificidades mais rele-
vantes, de cada meio de prova.  
Além 
da 
normatividade 
doméstica, 
a 
Corte 
Interamericana de Direitos Humanos (CORTE IDH) já se 
manifestou em vários casos acerca da cadeia de custódia. No Caso 
Velásquez Paiz e Outros vs. Guatemala (2015)67, constatou uma 
série de irregularidades na colheita e conservação da prova, desde o 
encontro do corpo da vítima. Assentou o dever de realização de 
diligências mínimas e indispensáveis à conservação dos elementos 
de prova que possam contribuir ao êxito da investigação, 
preservando-se a cadeia de custódia (item 150 da sentença). No que 
pertine à cena do crime (“alma do delito”), a CORTE IDH decidiu 
que os investigadores devem: fotografar o local e qualquer outra 
evidência; fotografar o corpo, como foi encontrado e depois de 
movido do lugar; recolher as amostras de sangue, cabelos, fibras e 
outras pistas; examinar a área, com o escopo de averiguar marcas 
de pegadas ou de qualquer outra evidência; realizar um relatório 
circunstanciado do levantamento feito; conservar o local, 
mantendo-o sob custódia permanente, evitando a contaminação. A 
CORTE IDH apontou as seguintes falhas no caso: ausência de 
documentação do encontro do corpo da vítima; manipulação do 
cadáver; incorreto manejo da cena do crime; irregularidades na 
preservação e documentação das evidências; irregularidades na 
necropsia e em sua documentação; falta de determinação da hora 
da morte; ausência de nominação da vítima, apesar de ter sido 
identificada 
(nominada 
de 
“XX”); 
irregularidade 
no 
reconhecimento médico forense. Além desse caso, outros 
aportaram à CORTE IDH, onde, de uma forma ou outra, foi 
discutia a cadeia de custódia da prova: Caso Miguel Castro vs. Peru 
(2006); Caso Defensor de Derechos Humanos vs. Guatemala; Caso 
                                                 
67 Disponível em 
https://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_307_esp.pdf. Acesso 
em abr/2020. 


Revista Duc In Altum Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27, mai-ago. 2020. | 97 
 
Luna López vs. Honduras (2013) e Caso Comunidade Campesina 
de Santa Bárbara vs. Peru (2015). 
 
 
REFERÊNCIAS DAS FONTES CITADAS 
 
ARIAS, Emma Calderón. Un estudio comparado en Latinoamérica 
sobre la cadena de custodia de las evidencias en el proceso penal. 
Revista Facultad de Derecho Y Ciencias Políticas. v. 44, n. 
121, p. 425-459. 2014. 
 
AZEVEDO, Yuri; VASCONCELOS, Caroline Regina Oliveira. 
Ensaios sobre a cadeia de custódia da prova no processo 
penal. Florianópolis: Empório do Direito, 2017. 
 
BACHELARD, Gaston. O novo espírito científico. Tradução de 
Juvenal Hahne Júnior. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 2000. 
 
BADARÓ, Gustavo. A cadeia de custódia e sua relevância para a 
prova penal. In: SIDI, Ricardo; LOPES, Anderson Bezerra (orgs.) 
Temas atuais de investigação preliminar no processo penal. 
Belo Horizonte: D’Plácido, 2017. p. 517-538. 
 
BONACCORSO, Norma Sueli. Aplicação do exame de DNA na 
elucidação de crimes. São Paulo: APMP, 2008. 
 
BRASIL. Ministério da Justiça. Polícia Federal. Diretoria Técnico-
Científica. Glossário de ciências forenses: termos técnicos 
mais usados pela perícia criminal federal. Brasília: Polícia 
Federal, Diretoria Técnico-Científica, 2016. 
 
BRASIL. Secretaria Nacional de Segurança Pública. Portaria no 82, 
de 16 de julho de 2014. Estabelece as Diretrizes sobre os 
procedimentos a serem observados no tocante à cadeia de custódia 
de vestígios. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 18 julho, 2014. 


98 | Revista Duc In Altum - Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27 mai-ago. 2020. 
 
BRÁZ, José. Ciência, tecnologia e investigação criminal. 
Coimbra: Almedina, 2016. 
 
BRÁZ, José. Investigação criminal: a organização, o método e 
a prova: os desafios da nova criminalidade. Coimbra: Almedina, 
2019. 
 
BUSATO, Paulo César (org.). Neurociência e direito penal. São 
Paulo: Atlas, 2014. 
 
CHASIN, Alice Aparecida da Matta. Parâmetros de confiança 
analítica e irrefutabilidade do laudo pericial em toxicologia Forense. 
Revista Brasileira de Toxicologia, v. 14, n. 1, p. 40-46. 2001. 
 
COLÔMBIA. Ley 906 de 2004. Código de Procedimiento 
Penal Colombiano. Publicada no Diário Oficial número 45.657 de 
31 
de 
agosto 
de 
2004. 
Disponível 
em: 
http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_0906_2
004.html. Acesso em: 15 fev 2020. 
 
DIAS FILHO, Claudemir Rodrigues. Cadeia de custódia: do local 
de crime ao trânsito em julgado; do vestígio à evidência. Revista 
dos Tribunais, v. 98, n. 883, p. 436-451. maio 2009. 
ESPÍNDULA, Alberi. Perícia criminal e cível: uma visão geral 
para peritos e usuários da perícia. Campinas: Millenium, 2013. 
 
FIGUEROA NAVARRO, Carmen (org.). La cadena de custodia 
en el Proceso Penal. Madrid: Edisofer, 2015. 
 
GAUER, Ruth Maria Chittó. A fundação da norma: para além 
da racionalidade histórica. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2011. 
 
GIACOMOLLI, Nereu José. O Devido Processo Penal. 
Abordagem conforme a CF e o Pacto de São José da Costa 
Rica. 3. ed. São Paulo: GEn/Atlas, 2016. 
 


Revista Duc In Altum Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27, mai-ago. 2020. | 99 
 
GONZÁLEZ, Rubén Darío Angulo. Cadena de Custodia en 
Criminalística. Bogotá: Ediciones Doctrina y Ley, 2016. 
 
KNIJNIK, Danilo. Prova pericial e seu controle no direito 
processual brasileiro. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2017. 
 
LOPES JR., Aury. Direito processual penal. São Paulo: Saraiva, 
2018. 
 
MEINTJIES-VAN DER WALT, Lirieka. The chain of custody 
and formal admissions. South African Journal of Criminal Jus-
tice, v. 23, n. 3, p. 371-384. 2010. 
 
MOZAYANI, Ashraf; FISHER, Casie Parish. Forensic Evidence 
Management: from the crime scene to the courtroom. New 
York: CRC Press. 2017. 
 
PRADO, Geraldo. A cadeia de custódia da prova no processo 
penal. São Paulo: Marcial Pons, 2019. 
 
PRADO, Geraldo. Prova penal e sistema de controles 
epistêmicos a quebra da cadeia de custódia das provas 
obtidas por métodos ocultos. São Paulo: Marcial Pons, 2014. 
 
SANZ, María Rosa Gutiérrez. La cadena de custodia em el 
Proceso Penal Español. Navarra: Aranzadi, 2016. 
 
STUMVOLL, 
Victor 
Paulo. 
Criminalística. 
Campinas: 
Millennium, 2019. 
 
TABUENCA, Pilar Ladrón. La cadena de custodia en el Proceso 
Penal Español: revisión normativa. In: FIGUEROA NAVARRO, 
Carmen (org.). La cadena de custodia en el Proceso Penal. 
Madrid: Edisofer, 2015. 
 


100 | Revista Duc In Altum - Cadernos de Direito, vol. 12, nº 27 mai-ago. 2020. 
 
VALENTE, Manuel Monteiro Guedes; PRADO, Geraldo; 
GIACOMOLLI, Nereu José; DA SILVIERA, Edson Damas. 
Prova Penal e o Estado Democrático de Direito. Portugal: 
Letras e Conceitos, 2015. 
 
VALENTE, Manuel Monteiro Guedes. Cadeia de Custódia. 
Coimbra: Almedina, 2019. 
VÁZQUEZ ROJAS, Carmen. De la prueba científica a la 
prueba pericial. Madrid: Marcial Pons, 2015. 
 
VELHO, 
Jesus 
Antônio; 
GEISER, 
Gustavo 
Caminoto; 
ESPÍNDULA, Alberi. Ciências forenses: uma introdução às 
principais áreas da criminalística moderna. Campinas: 
Millennium, 2017. 
 
 
 
 
